---
layout: post
title: "[단상] 일상의 단상들"
excerpt: "단상"
categories: logs
comments: true
---

#### 20.2.14 근황
결국 다시 정자에 있는 N사에 지원해서 합격했다. 밑에서 내가 적었던 단상에는 살짝 위배되는 셈이다.  
누가 나에게 행복하냐고 묻는다면? 나는 생각보단 아니라고 하겠다.    
나의 명예욕(?)과 인정욕(?) 덕에 처음에는 막 자랑도 하고 했지만, 같은 취업선상에 있는 친구들이나 내가 합격 소식을 전했을때 축하해주면서도 한편으로는 애매한 반응이었던 지인들을 보며 이런 저런 생각을 하게 됐다. 그 생각의 결론은 이거다.   
   
"모두가 잘되야 모두가 행복하다."   
   
일단 지금 시점에서 나는 어느 정도의 목표는 이뤘다. 원하는 회사에 갔고, 나쁘지 않은 직무를 하게 될 것 같다. 회사도 교회와 더 가까워졌고, 그 덕분에 더 많은 것들을 할 수 있을 것 같다. 그럼에도 불구하고 내 마음이 좋지만은 않은 탓은 아무래도 내 마음의 중심이 하나님께서 말씀하시는 가치에 있기보다 세상 가치에 있었기 때문이 아닐까.   
며칠 전 왼쪽 가슴이 아파서 내 생명에 문제가 생긴건 아닐까 걱정했던 적이 있었다. (지금은 식도염..ㅋㅋㅋ 일거라고 진단 받았다.) 
짧은 시간이었지만 나의 가치체계에 대해서 다시금 리셋할 수 있는 시간이었는데, 

- 가족에게 충실하자
- 하나님과 단둘의 깊은 시간을 더 많이 갖자
- 나의 일이 다른 이에게 유익을 끼칠 수 있게, 나의 도움이 필요한 사람과 더 많이 식사하자
- 사람 답게 사는게 무엇인지 고민하자
- 소중한 사람들과 더 시간을 많이 보내자
- 내 주변 사람들에게 더 표현하자
- 기록을 남기자

등의 다짐을 할 수 있었다. 이러한 시간들 (마음이 공허하거나, 몸이 아프거나..)을 주님이 주신건 다 이유가 있을거라 생각해본다.   
하나님께서 나의 삶을 다시금 튜닝하실 때 내 마음의 현이 그에 맞게 텐션을 높이거나 혹은 낮을 수 있기를, 반응할 수 있기를 바래본다. 
그 분이 날 위해 이 땅에 오셨기에 난 오늘도 희망이 있다.

p.s) 사실 나의 이러한 고민은 배부른 고민일 수 있다는 것. 나도 잘 알고는 있다. 그냥 지금은 답을 찾아나가고 있는 과정 안에 있다라고 생각한다.


#### 19.9.29 Lessons
최근에 N사에 지원했지만 코테에서 떨어지면서 여러가지 생각을 하게 되었다. 사실상 N사는 나에게 있어서 애굽과도 같은 곳이었지만, 떨어지고 나니 만감이 교차하면서..한편으론 정말 우상이었나.. 라는 생각도 들었다.
N사에 다닌다는 건 나에게 어떤 의미였는가?
N사에 다닌다는 것만으로도 어느정도 인생의 리스크를 줄이고 좀 더 편하게 살수 있지 않을까 생각했다. 또 하나의 이유로 주변 사람의 시선도 있었다. N사에 다닌다는건 그래도 꽤 나쁘지 않은 성공이므로 이를 통해 다른 사람에게 꿀리고 싶지 않다는게 내 마음이었다. 정리해보자면 편하게 살고싶다와 다른 사람에게 꿀리지 않는 모습으로 당당하게 살고 싶다 라 할 수 있겠다.
부가적인 이유라면, 집을 위한 대출 지원정도 되겠다.

위 관점에서 보자면, N사에 가고 싶은 이유에는 몇가지 문제가 있다. 첫번째로 편하게 살자라는 마인드는 내 신념에 위배된다. 노력하면서 살자가 내 신념이었는데 음.. 모순된다.
그리고 두번째 이유인 다른 사람의 시선, 다른 사람에게 꿀리고 싶지 않다는 건 한번 깊이 검토 해봐야할 필요가 있다. 다른 사람의 시선을 신경쓴다고 할 때, 나와 함께하는 사람도 같은 그 시선에 대해 신경 쓸 수 있으므로 이 점에 대해서도 생각을 안할 수 가 없다. 이로 인해 그 분의 의견이 매우 중요한데, 다행히 나의 그 분은 다른 사람의 시선에 대해서 오히려 신경 안쓰는 타입이다. 오히려 내가 정말 뭘하고 싶어하는지 궁금해하고 그걸 하길 원하는 쪽이다. 그렇다면 이제 남은건 나의 생각과 내가 정말 원하는게 무엇이냐에 대한 내용만 남았다.

일단 가장 큰 변화중 하나는, 어떤 스펙이나 이름, 보여지는 것보다 실제로 그것을 할 수 있는가에 더 포커싱을 맞추게 됐다. 보여지는 회사나 이름보다 역량과 내공에 집중하는게 좋겠다는 판단을 내렸고 이를 위해 git repo하나를 파서 쭉쭉 업데이트를 해나가면서 역량을 쌓아야겠다고 생각하게 되었다. 이는 긍정적인 반응인거 같다. 암튼 결국 실력이 있어야되는건 맞으니까. 기회주의적인 나의 행동으로 날로 먹으려 했던걸 제대로 준비해서 그에 합당한 댓가를 받자로 맘을 고쳐먹었다.
내가 원하는건 사실 성장도 있고 안정도 있고 인정도 있다. 이 3가지 단어로 정리 될 수 있겠다. 특히 부모님들 그리고 교회 사람들 그리고 이 업계 사람들에게 있어서 인정을 받고 싶은데, 가장 내가 인정 받아야될 대상은 사실 주님이시다라는 점을 생각해보면, 누군가에게 인정을 받자를 떠나서 주님이 기뻐하시는가를 먼저 알아야하겠다.
안정은... 사실 인생 살면서 어떻게 될지 모르니.. 고민 더 해봐야하고
성장의 경우는 스타트업도 경험해보면 좋고 대기업도 경험해보면 좋은것이기에, 둘다 해보되, 기회가 적은 스타트업을 해보는 것도 나쁘진 않겠다라는 생각이 든다.
근데 스타트업을 해보는게 나쁘지 않을 것 같다는건 사실 나중에 스타트업을 해보고 싶다는 것에 기인한건데 이것도 한가닥 해보고 싶다는 동기가 있음을 부인할 순 없다. 이걸 선택하든 저걸 선택하든 결국엔 욕심이 섞이고 이 욕심을 따라가지 않고 주님의 뜻을 선택하는게 매 순간순간 가장 중요한 일인 것 같다.

또 하나의 변화는 정말 행복한 삶이 무엇일까 라는 고민을 하기 시작했다는 것이다. 좋은 회사에 들어가는 것도 좋지만, 내가 지금 원하는건 강아지 한마리 키우면서 맛있는 요리하면서 행복하게 사는건데, 이것도 이루지 못할 직장이라면 과연 의미가 있는건가 싶었다.

사역에 있어서도 고민이 생겼다. 내가 하고 싶었던 사역들이 있었는데, 이것에 대해서 요즘엔 살짝 다른 부분에 있어서 부르신 영역이 있는걸까 혹은 예전에 생각했던 그 사역이 영원히 내가 할 일은 아니구나 라는 생각도 들어서... 이런 저런 고민으로 커리어를 어떻게 잡아야할지 고민이 되었다.

일은 일대로하고 재정은 다른 걸로 혹은 정말 좋아하는 일, 사역은 다른 걸로 충당해야하나 고민이다.

난 그냥 주님과 함께 늘 동행하면서, 주님께 친밀히 일상을 공유하면서 주님으로 기뻐하고 주님이 보시기에 기뻐할만한 삶의 여정을 써내려가는걸 원하는데.
귀여운 강아지들 키우면서 자연속에서 살아가고, 한편으론 도시속에서도 살아가길 원하는데.
주님이 맡겨주신 영혼들이 힘을 나게하고 사랑하는 배우자와 깊은 영혼의 교제를 나누며 맛있는 음식을 요리하며 행복한 식사를 하는걸 원하는데.
세상에 기여할 수 있는 제품과 연구를 내놓기 원하는데.

쉽지 않고 어렵고 고민이 된다.



-------

#### 19.8.13 근황을 정리하며
요 몇주는 정말 바쁘게 살았다. 고등부 수련회도 준비해야했고, 그 와중에 갑자기 AIStarthon이 열려서 얼떨결에 참가하기도 했고..(다행히 결과는 나쁘지 않게 잘 나왔다) 그 후에는 또 PyTorch가 1.2v으로 버전업이 되길래 이때다 싶어서 새로 생긴 Transformer 모듈을 바로 적용해 깃헙에 올려보기도 했었다. 아 그래 맞아..회사에선 컴프야 챗봇도 런칭했었지.. 아무튼 이것저것 많이하면서 그야말로 정신 없는 몇주를 보냈다. 일주일에 2~3번은 새벽 3시에 잤다는게 그에 대한 반증일 것 같다.   
은혜로 성과들은 잘 나왔지만, 한편으로는 중요한 걸 놓치고 살았다.   

어떤 중요한 걸 놓쳤었냐면, 바로 사람이다. 사람의 마음을 놓쳤었다. 성과에 집중하다보니 곁에 있는 사람에게 신경을 많이 못썼고, 피곤하게 지내다보니 신경이 예민해져서 가끔 말들이 툭툭 나갔다. 상처는 누구의 몫인가? 내 몫이 아니라 주변 사람의 몫이 되었다. 미안한 마음이 남는다. 이렇게 사는 것은 과연 최선인가?   

나는 인생에 여러 시기가 있다고 생각하는 일종의 프레임(?)을 갖고 있다. 그 프레임에선 지금은 달려야하는 때다. 좀 더 배울 수 있을때, 좀 더 준비할 수 있을 때, 아직 젊어서 무언가를 배우고 도전하고 변화할 수 있는 힘이 있을 때 최대한 해야 한다고 생각하는 주의다. 더 나은 어른이 되고 싶어서, 더 잘 준비하고 싶어서, Learing rate가 지금과 미래는 다를 것이다라고 생각하기 때문이다. 그리고 좀 더 근본적인 이유를 정직하게 고백하자면 아마 성장 배경 때문일 것 같기도하다. 대한민국의 경쟁사회에서 중년, 노년의 때에 경쟁력을 잃을 경우 그 결과가 얼마나 피곤하고 불편한지 생각하기도 싫은지를 가까이에서 몸소 경험해봤기 때문이다. ~~(젠장)~~   

이러한 프레임 속에서 나는 다소 ```현재```를 잃지 않았나 싶다. ```용납```을 잃지 않았나 싶다. 혹자는 말하기를, 배우고 도전하고 채찍질하는 것도 좋지만, 현재의 모습, ```있는 그대로의 모습```을 받아줄 줄도 알아야되지 않냐고 한다. 이러한 생각에 나는 100% 동의하지만 그에 대한 시기를 한 없이 미뤄왔던 것은 부정할 수 없는 사실이다. 나는 단순히 이렇게 생각하며 살았다. 발전 할 수 있는데까지 발전하고, 해볼 수 있는데까지 해보고 그때 안되면, 아마 그때 그 모습 자체를 받아들어야하는 때가 오리라. 그때는 슬프지만 그 모습을 받아들이고, 그 모습 또한 좋은 마음으로 감사하는 마음으로 후회없는 마음으로 누리며 살아야겠다고 생각하며 살았다. (주어진 자원, 주신 자원을 최대한 발전시키는건 어찌보면 의무라 생각했다)   
하지만 그때란 잘 오지 않는다. 적어도 현재에선 발견하기 힘들다. 나의 프레임상 지금은 누리기보다 달려야하는 때라 생각하기 때문이다. 둘다 균형있게 해야함을 앎에도 불구하고 말이다. 결국 현상으로 드러나는 건 ```있는 그대로의 현재 모습```을 ```용납하고 누리기```보단 ```채찍질하고 발전을 도모하는 모습```만이 나타난다. 그리고 그것을 내 사람이다 라고 생각하는 사람에게도 권유한다. 타인이면 그렇게까지 말 안하겠지만, 내 사람이라고 생각하니, 정말 중요한 사람이라고 생각하니 ```내가 볼 때 아닌 부분```에 대해서는 짚고 가는 것이다.    

```하나님 나라의 가치관```은 이 문제에 대해서 뭐라고 말할까?   
사람을 위 아래로, 중앙과 변방으로 나누지 않고 모두 품으시는 하나님은 우리를 있는 모습 그대로 보신다. 우리는 늘 능력과 소유로 우리들을 서열화하지만, 하나님 보시기엔 그것은 도토리 키재기와 같다. 사실 나도 노력하는 삶 속에서 이러한 하나님 나라의 가치관이 아니라, 서열화라는 세상나라의 가치관이 있었던 건 아닐까? 우리 노력의 궁극적인 목적은 서열화가 아니라, 약자를 보호하고 공동체를 세워나가는 것이다.    

이번 갈등(```나의 예민과, 나의 프레임을 권유/강요함으로 인해 발생한..!```)은 나의 부족함을, 나의 잘못된 생각을 만나게, 발견하게 해주었다. 내 가치관 속에 있는 세상의 소리를 나는 과연 잘 제거해 낼 수 있을까? 뿌리칠 수 있을까? 명백히 NO! 라고 외칠 수 있을까? ```내 안에 진리를 볼 수 있는, 진리를 깨달을 수 있는 은혜가 있기를 바라며```



#### 19.7.1 요즘 드는 생각
바쁘게 사는게 과연 답인가..?
회사 생활, 과연 난 잘하고 있는가..?!!?!?!?!
이 질문에 대한 대답은 너무나 뻔하게 No 인것 같다.


하나님께서는 하나님을 예배하기 위해 애굽에서 노예생활하던 그 분의 백성들을 인도하셨는데, 그들에게 ```자유```를 주셨는데!    
우리는 스스로 그 자유를 다른 것과 바꾸어 주신분의 의도를 잊고 사는건 아닐까 싶다.
회사를 다니는 것도, 바쁘게 사는 것도 사실 주신 자유에서 선택한 것이고 그것의 궁극적인 목적은 하나님께서 우리에게 주신 삶을 사는 것이다. 하나님께서 원하셨던 우리의 삶의 모습을 사는 것이다.
여유있는 마음을 갖고 이웃을 사랑하고, 서로 함께 모여 공동체를 이루어 부족한 부분 다른 모습들을 보완해나가며 살아가는 것. 하나님을 묵상하고 하나님과 교제하고, 하나님의 뜻은, 그분의 마음은 지금 어떠한지를 알아가는 것. 그런 삶을 하나님께서 원하셨고 그런 삶으로 우리를 초대하셨다.   
나는 과연 주님의 그 의도에 맞게 살아가고 있는가?
당장 내 눈 앞에 놓인 과제와 나의 욕심에 기반한 목표 때문에 정말 더 소중한걸 놓치고 있지는 않은가?
화려해보이지만 영원할수 없는 것을 바라보며, 전도서의 가르침을 잊고 사는건 아닌가?
오늘의 즐거움에 감사하지만 항상 깨어있으라는 메세지는 무시한채 좁은 시각으로 판단하고 살아가는건 아닌가?
내게 주신 은사와 가능성을 난 한달란트도 안쓰고 있는건 아닌가?

묻고 싶고 돌아보고 싶고 다시 한번 나의 상태를 깨닫고 싶다. 그리고 다시 한번 힘차게 주님과 함께 달려가고 싶다.


#### 19.6.24 역시 몸이 건강해야
오늘 오랜만에 운동했는데, 와.. 조금은 피곤했지만 회사에서 확실히 기력이 있었다.   
덕분에 자기개발 할 것도 고민하고, 패기 있게 영어 공부를 하기위해 글로벌라이제이션 팀에 연락도하고!   
밴드동호회 일, 홈페이지 제작쪽 일 등등도 처리할 수 있었다.   
역시 사람은..운동을 해야한다. 좀 힘들더라도!   
앞으론 기회되면 되면 시간만 되면 계속 해야될 것 같다. 그래야 예전의 컨디션을 조금이라도 되찾아 올 수 있을 것 같아서..!   
내일은 아침에 가볍게 운동해주고~ (복근은 매일해도된다)
CNN으로 오타 및 주제 벗어나는거 필터링 잘하나 체크해보고   
키워드 분류기도 앞에 좀 추가해주고   
Language Model 테스트하고   
논문 읽고   
대회 참여하는거 체크해봐야겠다!!!
++ 내일은 부모님이 여행을 가신다. 부디 행복한 기억 만들어 오셨으면..!



#### 19.6.18 은혜와 삶
하나님께서 주신 은혜 덕에 오늘도 살아간다.
그 분이 주신 생명덕에 오늘도 사람답게 살아간다.
그러나 난 그분이 주신 기회를 온전히 살려내지 못했다.
마치 내 영혼에 구멍이 뚫려서 그 분이 주신 은혜를 온전히 담고 있지 못하는 것 같기도 하다.
그렇지만 그래도 끊임없이 나아간다.
나의 자기 의에 속아, 그 파괴적인 방향에 속아 주님께 나아가는 나의 걸음을 멈추지 않겠다.
나의 부족함은 나도 주님도 아시지만, 그럼에도 불구하고 주님이 날 구원하셨고 품으셨다.
그래서 우리는 노래할 수 있는 것이다. 주님의 사랑은 놀라우시다고. 주님의 사랑은 아름다우시다고.
끊임 없이 기억하자. 네가 날 사랑하느냐라고 다시 물으시는 주님 앞에 베드로 처럼 나아가자.
아버지의 사랑은 나의 의보다 크시다.
아버지의 계획은 사람의 생각보다 크시다.
우리의 마음을 돌이켜 나의 의도 아닌 세상의 즐거움도 아닌 주님께로 돌아가자.
