---
layout: post
title: "2019년 회고"
excerpt: "2019년을 돌아보며.."
categories: Essay
comments: true
---
 
## 2019, 회고
2019년이 어느덧 지나간다. 쏜살 같다는 표현은 누가 지었는지 몰라도 인생을 한 문장으로 나타낼 줄 아는 재주를 가진사람이었음이 틀림없다. 쏜살 같았던 나의 2019년은 과연 의미가 있었나? 인생이라는 여정에서 어떤 발자국이었나 돌아보게 된다. ~~생각의 흐름 기법으로 적어 내려가 볼 생각이다~~

## 가장 기억에 남는 것?
누군가 나에게 2019년을 살면서 가장 기억에 남는건 무엇인가 라는 질문을 던진다면, 3가지 정도가 떠오른다.    
먼저는 이직이다. 전문연구요원을 하면서 첫회사로 컴투스라는 나름 괜찮은 곳에서 시작했지만, 전공을 더 발전시키고 전문성을 키우고 더 자극을 받기 위해 이직에 도전했다. 주로 도전의 타겟은 N사들이었다. K사 같은 경우에는 이상하게 손이 잘 안갔다. K사에 있는 자회사도 생각해봤지만 fit이 안 맞아서 내려놨다. 스타트업중에서는 S사도 있었다. (~~개인적으로 내가 첫회사로 갈 수 있었다면 고민하지 않고 지원했을 것 같다.~~)    
이직 프로젝트의 계획 중 하나는 여러군데를 지원해서 딜을 하는 것이었는데, N사중 하나의 채용프로세스가 꽤 느려서 생각대로 되진 않았다. 결과적으로 N사중 한군데 합격을 했고, 만족할만한 결과를 얻었다. (~~여기서 만족이라 함은 욕심부린 정도까지는 아닌걸 의미하는데, 욕심부린 것까지 생각하면 정신건강에 안좋으므로 굳이 더 생각하진 않고 싶다. 하 주님의 계획은 과연 무엇인가.. 난 그 계획대로 살아가곤 있는 것일까~~)   
아마 2020년은 또 다시 열심히 공부하며 NLP를 파는 한 해가 될 것 같다. SLU도 하고 싶었지만, 뭐 해야만한다면 언젠가 기회가 있겠지 싶다. NLP쪽에서 좀 더 딥하게 파고 들어가서 구석구석 다 마스터해보고, 기존의 모델링만 하는 한계를 깨서 데이터 구축과 새로운 기술 적용등 역량을 더 키워보고 싶다.    

두번째는 청년부(교회)다. 2019년은 특별히 더 다사다난했던 한해였다. 목사님이 바뀌고, 청년 리더들이 또 많이 그만두면서 역변의 시기였기 때문이다. 기존에 유지 되었던 시스템도 누군가의 수고와 헌신으로 유지되었다는 것을 요즘 느낀다. 개인적으로는 최\*\*과 유\*\* 분들의 빈자리를 크게 느낀다. 부족한 인력과 부족한 지혜로 다사다난했지만, 결국 그 빈자리에 주님께서 함께하셨고, 은혜로 한해를 버티게(?) 해주셨다. 많은 것들이 있지만, 안될 거라 자신있게 말했던 수련회들이 잘 마무리 된 것들을 경험했다. 사람을 의지하는게 아니라 주님만을 의지해야함도 배웠다. 2019년에 이렇게 잘 해주셨으니 2020년에도 주께서 잘 이끌어주실 것임을 기대하는 것이 자연스러운 전개겠으나, 현재의 나로서는 조금 믿음이 부족하다. 내년에 올라오는 신입생 친구들과 함께 2020년을 불태울 수 있을까 조금 염려가 된다. 나의 장작은 올해 한해 1년짜리로 충전해놨는데 이제 그 1년이 마무리 되니 슬슬 지쳐온다. 쉼도 필요하다. 그러나 참 된 쉼은 육체의 쉼을 넘어 주님안에 거하는 쉼임을, 다시 한 번 기억해본다. 내겐 내년 1년을 버틸만한 지혜와 체력과 영적인 힘은 없다. 그러나 오늘 하루를 살아갈 힘은 주님이 주셨다. 1년이라는 시기를 버틴다라는 다소 무거운 마음가짐보단, 오늘의 일용할 양식을 주시는 주님을 따라가자는 매일 매순간 주님을 의지하려는 그리스도인의 마음으로 살아가보자. 우리는 철인이나 슈퍼맨같은 존재가 아니다. 그리스도인이다. 주님의 은혜로 구원 받은 그리스도인이라는 존재는 어떻게 살아가야하는 것인지 생각하며 2020의 '하루 하루'를 준비해보고자 한다.   

세번째는 반쪽에 관한 것이다. 올해로 벌써 3주년이 되었다. 역시 시간은 참 빠르다. 3년이라는 시간은 짧은 시간이 아니다. 4계절을 벌써 3번이나 겪은 것이고, 주된 갈등의 포인트도 어느정도 3~4번 겪었다 할 수 있다. 이직도 성공했겠다. 인생의 다음 스테이지를 생각해야할 때고 메인 토픽은 바로 반쪽이다. 3주년때 한 결심중 하나는 이제 기도를 본격적으로 시작하자는 것이었다. 관계의 풍성함은 케미가 결정한다. 그런데 그 케미라는 것도 유한하다. 그것을 더 늘리고 풍헝하게 만드는 것은 주님이 주시는 지혜와 사랑에 있다고 나는 믿는다. 이러한 생각의 결과로 기도라는 것을 더 분명한 기도제목을 갖고 해야한다고 생각했다. 그리고 분명한 확신과 신호가 왔을때, Go 버튼을 눌러야겠다.


## 2020에 꼭 할일들
- 글을 써보자. 쓰는자가 결국 살아남는다. 주님께선 우리에게 회고라는 선물을 주셨다. 생각하는 것이 우리네 삶에 필요하다.


