---
layout: post
title: [아볼로 클럽 No.1] 소심청년, 소명을 만나다
description: "소명을 마음에 품은 소심 청년들에게"
tags: [Book review]
image:
  background: triangular.png
---

#### 아볼로 클럽
- 같이 읽고, 같이 말하고, 같이 쓴다

아볼로 클럽 #1
제목: 소심청년, 소명을 만나다
저자: 도현명 외 심센터 지음
배경:
먼저 이 책을 선택하게 된데는 여러가지 배경이 있었다. 하나님의 사람으로서 어떻게 살아야될지 고민하는 청년들에게 무엇이 도움이 될지 고민을 했고, 관련 도서를 정리하며 리서치 해보기로했다. 우리가 갖고 있는 생각중에 어떤게 오개념인지, 어디에 집중해야되는지를 경건한 독서(Lectio Divina)를 통해서 명확히 하고자 한다.

### 5줄평
##### 하나님의 부르심(Calling)을 다시 말하다.
저자는 소명이라는 지극히 익숙한 단어에 생명을 불어 넣고 있다. 소명이라는 단어에 대한 오해를 먼저 짚고 소명에 대해 재정의한다. 소명에 대해 다시 한번 질문하며 소명을 재발견한다.    
``소명과 사명은 다르다!`` 저자는 말한다. 사명대로 잘 살고 있는걸까라는 질문을 던지는 청년들에게 잠깐!이라고 외치는 것 같다. 소명 없는 사명은 없기에 소명을 시선을 사명에서 소명으로 잠시 옮겨 다시 한번 우리를 부르신 하나님 앞에 서기를 권면한다.

##### 인생자체가 소명이다
혹자는 말하길 "인생 자체가 소명이다"라 했다. 이 책을 읽다보면 저 말에 공감하게 된다.    
하나님께 나아가는 것, 하나님의 부르심에 응답하는 것을 소망하게 된다. 왜냐하면, 우리의 인생의 목적은 ``성공이 아니라 우리를 지으시고 부르신 모습인 소명(Calling)에 충성하는 것``이어야 되기 때문이다. 우리의 인생이 끊임 없이 하나님 앞에 나아가는 여정이 되어야되기 때문이다.

##### 하나님께서 지으시고 계획하시고 부르신 나의 모습
하나님께서는 각 사람을 일대일로 특별하게 부르셨다. 그리고 그 부르신 모습은 지금 우리의 모습과 거리가 있을 수 있는 더 온전한 모습이다. 하나님께서 디자인한 우리의 모습은 하나님의 공급하심으로 지금보다 더 하나님 뜻에 합한 우리의 모습이며 그것이 하나님께서 디자인한 우리 다운 모습이다. 사랑해야할 때에 사랑하고, 주신 은사를 사용해야할 때 은사를 사용하는 모습이기도 하고, 하나님을 간절히 바라는 순수한 마음, 순전한 마음을 주께 드리는 모습이기도하다. 하나님께 나아가야 할때 주저하지 않고 망설이지 않고 나아가는 모습이기도하다.

##### 하나님께서 초대하신 1:1 만남
하나님께서 원하시는건 1:1의 만남, 더욱 더 깊어지는 만남이다. 그것이 우리를 부르신 모습이다. 기뻐하시는 모습이다. 소명의 삶을 살고 싶다면, 하나님 앞에 나아가 무릎읋 꿇자. 내가 나아가려고 하기전에 이미 그분은 나를 부르셨다. 나의 의지에 앞서서 주님의 의지가 우릴 먼저 부르셨다. 나의 의보다 주님의 사랑이 더 크셨다.


### Summary


#### Chapter 01 소명이 직업인가요?
- 청년들의 고민은 역시나 '진로'와 '결혼'
  - 이는 이상한 것이 아니나 이러한 고민이 '뭐 먹고 살지'라는 것으로 끝나지 않기를 바람
    - Q 핵심 질문1)
    어떻게 하면 지금의 한계를 깨고 삶의 의미를 깊게 생각하는 단계로 넘어갈 수 있을까?
  - 모든 인간은 어떤 순간에는 **나는 왜 사는가?** 라는 질문과 마주하게 됨
  - 뛰어난 성과를 얻은 이상적인 모습의 사람도 **충분히 행복하지 않다** 라고 고백하는 경우가 있음
    - Q 핵심 질문2)
    우리도 충분히 행복하다고 할 수 있는가? 아니라면 그 이유는 무엇인가?
  - 우리는 여전히 세상속에 살고 있다. 이 세상 속에서 '왜' 그리고 '어떻게' 살아야 하는가에 대한 혼란은 쉽게 가시지 않는다.
- 하나님이 나를 부르신 이유에 대한 모범답안은 두려움이나 고민을 해결해주지 못했음
- 신은 죽었다고 말한 니체조차도 "왜 사는지 아는 사람은 어떤 고난도 이겨낼 수 있다" 라고 말함
- 인본주의 적으로 도달한 가치 '인간'
  - 진짜 만족과 달성감을 찾을 수 있는가?
  - 서로가 서로에게 다른 것을 원해서 상처를 입히고
  - 타인에게서 충분한 사랑을 얻지 못해 관계가 왜곡되고
  - 다시 자연이나 반려동물이나 어떤 행동이나 자신의 내부에 미친듯이 몰두하는 형상
- 상대적인 좌표가 아닌, 절대 좌표가 필요함
- ```소명은 유일하게 스스로 존재하시며, 변하지 않는 단 하나의 절대 좌표이신 하나님께 나아가는 것을 우리의 본질적 목표로 삼는 것```
- 우리는 우리에게 주어진 소명에 대한 ```인식```과 ```인정```이 필요함
- 우리에게는 하나님이 우리를 **왜** 부르셨는지에 대한 질문과 마주하고 그 해답을 찾는 일이 반드시 필요함

##### 소명은 직업이 아니다
- 소명에 대한 올바른 이해가 필요함 (혼동하면 소명대로 살아가기 어려움)
  - ex) 대학원 진학이나 취업은 그 자체로 둘다 소명이 아님
  - 직업은 소명이 아니다. 하나님은 당연히 우리의 삶에 관심이 있으시지만 우리의 직업이 우리를 이 땅에 부르신 이유와 목적이라고 하기엔 너무 빈약하다
  - 직업은 소명의 한 부분을 이루거나 그 도구로서 활용될지는 몰라도 우리의 인생과 동일시 될 수 없다.
  - ```직업은 은퇴가 있지만 소명은 은퇴가 없다```
- 소명과 사명을 혼동하는 경우가 많다
  - 소명은 '임금이 신하를 부르는 명령' 또는 '사람이 하나님의 일을 하도록 하나님의 부르심을 받는 일' (표준국어사전)
  - ```소명은 부르심의 주체인 하나님이 우리를 부르신, 부르심 자체에 대한 말```
  - 사명은 맡겨진 임무 혹은 사신이나 사절이 받은 명령을 의미하는 단어
  - ```소명은 부르심(Calling)이고, 사명은 보내심(Mission)이다```
- ```소명의 자리는 부르신 분께 나아가야 알 수 있고, 사명의 자리는 보내신 곳에 나아가야 알 수 있다```
- ```그러나 소명 없는 사명의 자리는 결코 있을 수 없다. 그리고 소명은 사명보다 반드시 우선시 해야한다. 보낸 적이 없는데 어떻게 보내질 수 있단 말인가```
- ```당신의 소명은 무엇입니까?```
- 오스 기니스의 소명
  - '일차적 부르심': 하나님은 우리를 어떤 일이나 역할이 아니라, 존재로 부르심, ```일대일의 관계에서 개인적이고 특별하게 부르신 것```
  - '이차적 부르심': 다른 이들을 구원받게 하고, 그들 또한 일차적인 부르심에 이를수 있도록 도와주는 것
- 결국 소명이란, 어떤 세상적 성취와 거리가 먼, ```하나님과의 관계를 회복하는 일```이라는 점을 알 수 있음
- P) 하나의 일 때문에 나머지의 삶의 존재한다고 설명하는 것은, 모든 이에게 구원을 주고 싶어 하시고 그들 각자에게 완전한 소명과 인생을 허락하신 하나님을 지독한 성취주의자로 만들거나, 우리를 기능적으로 취급하는 위대한 관리자 정도로 치부해 버리는 것
- 소명은 철저하게 하나님과의 관계에 대한 이야기
  - 저자는 소명이라는 단어보다 '부르심'이라는 단어로 표현하는 것을 선호함
  - 우리가 진짜 고민해야할 주제
    - 부르신 분이 누구인가
    - 그분은 무엇을 원하시는가
    - 그분과 나의 관계는 어떠한가
    - 어떤 일들로 나 혹은 나와 같은 사람들을 불러오셨는가
  - 부르는 이유는 부르는 이가 가장 잘 안다. 철저하게 그와 나의 관계성 속에서 발생하기 때문.
  - 자신의 특징을 살피는 교육프로그램 < 나를 부르신 하나님에 대한 이해
